# Chap03. 需要了解的

## DevCpp 快捷键

1. F11 编译执行
2. F9 编译（找程序的语法错误）
3. insert 改变光标作用（插入或者覆盖）
4. home 光标移到行首（文字头）
5. end 行尾
6. Tab 制表键（缩进4字符）
#
1. Ctrl+n 创建新文件
2. Ctrl+s 保存文件（文件名用英文，最好有意义，大小写区分）
3. Ctrl+a 全选
4. Ctrl+c 复制到剪贴板
5. Ctrl+v 复制到光标当前位置
6. Ctrl+z 后悔
7. Ctrl+y 重做
#
1. Shift+↑ 从光标处开始向上选择
2. Shift+↓ 从光标处开始向下选择
3. Shift+→ 从光标处开始向右选择 
4. Shift+← 从光标处开始向左选择

## Keywords（关键字/保留字）

1. include 包含
2. iostream=>input output stream 输入输出流
3. using 使用
4. namespace 名字空间
5. std=>standard 标准
6. int=>integer 整数
7. main 主程序 操作系统调用的入口函数
8. return 返回

~~~
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    char s[200];

    cin >> s;
    cout << s << endl;

    return 0;
}
~~~

1. cout 代表标注输出设备：屏幕，打印机，网络
2. cin 代表输入设备：键盘，鼠标，触屏，输入笔
3. endl=>end line 结束一行

cin 和 cout 是外部世界和程序通讯的指令

变量使用来保存数据的地方，如`int a,b,c`中，a,b,c是变量，变量（筐）大小由前面int规定，由此a,b,c就是int那么大2^32，是个十位数。



## error message

1. [Error(错误)] expected（期望） ';' before（在。。。之前） 'return'
2. [Error] 'cin' was not declared（声明） in this scope（范围）
3. [Note（提示）] 'std::cin'


## web resources

1. [http://noi.openjudge.cn](http://noi.openjudge.cn)
2. [http://daweizh.github.io/cpp](http://daweizh.github.io/cpp)
3. [http://daweizh.github.io/noip](http://daweizh.github.io/noip)

## 基本概念

1. CCF 中国计算机协会
2. NOI 青少年信息学奥林匹克竞赛 （CCF1984年创办）
3. CS 计算机科学

计算机科学教育的核心是算法设计和编程，
这要求学生面对一个给定的现实问题要能够找到一个正确和高效的办法（算法）
并将其变成计算机能理解的语言（程序设计语言），
进而让计算机计算出人们需要的结果来。

用计算机结题并不容易，因为将一个问题抽象并构造一个模型，
需要一定的数学基础，还得理解计算机的特点，“指挥”计算机干活。
这还涉及欲求解问题的“课计算性”，因为并不是任何问题都可以由计算机求解的。

计算机也并不知道什么是“问题”，是人告诉计算机，如何按照一步一步的程序求解。
这个过程，就会训练一个人求解问题的能力，相应地，
其具备的让计算机做事的思维能力称之为“计算思维”（Computing Thinking）。

我们必须知道如何让计算机做事，起码知道计算机是如何做事的，这就要求普及计算机科学教育。

在新经济形态中，计算机科学已不再是可选技能，而是同阅读、写作和算术一样的基础技能。


计算机是通过执行一个个程序来实现各种神奇的功能。




**程序**就是为实现特定目标或解决特定问题而用计算机语言编写的一系列指令序列。

**计算机语言**是人与计算机之间通信的语言。

编程可以简单理解为程序员为解决特定问题，按照自己的思路，在遵循特定的计算机语言规则下编写程序的过程。

在某种计算机语言环境下编写程序的过程，叫程序的编辑。

对所编写程序进行解析的过程叫翻译，翻译分为两种，
一种叫解释，是计算机对程序的指令翻译一句执行一句
另一种叫编译，是计算机对程序的全部指令一次性全部翻译后，再让计算机执行的行为。

高级语言程序要通过编译器才能运行得到结果。


头文件是C++程序对其他程序的引用。
格式为：`#include <引用文件名>`或`#include "引用文件名"`。

采用名字空间是为了在C++新标准中，解决多人同时编写大型程序时名字产生冲突问题。

`using namespace std` 表示这个程序采用的全部都是std（标准）名字空间。



2. 计算机存储数据的基本单位是（ ）。
 A. bit（一个数据位）	 B. Byte（存储基本单位）	 C. GB	 D. KB

1GB = 1024MB = 1024 x 1024B = 1024 x 1024 x 8bit 

1GB = 1024MB
1MB = 1024KB
1KB = 1024B
1B = 8bit

3. 	下列协议中与电子邮件无关的是（ ）。
 A. POP3(邮局协议)	 B. SMTP（邮递员）	 C. WTO（世界贸易组织）	 D. IMAP（互联网邮件协议）

18. 从（ ）年开始，NOIP竞赛将不再支持Pascal语言。
 A. 2020	 B. 2021	 C. 2022（2017+5）	 D. 2023

20. 以下和计算机领域密切相关的奖项是（ ）。
 A. 奥斯卡奖(电影)	 B. 图灵奖（计算机）	 C. 诺贝尔奖（科学大奖）	 D. 普利策奖（新闻）

